# REST API (Representational State Transfer)

1. ### REST 의 개념 

   - 웹의 기존 기술과 HTTP 프로토콜을 그대로 활용하기 때문에 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처. 
     
   - 자원을 자원의 표현으로 구분하여 해당 자원의 정보를 주고 받는 모든 것을 의미함.
   
     즉, HTTP URI를 통해 자원을 명시하고, `HTTP Method`를 통해 해당 자원에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것.
     
   - 확장성, 유연성, 독립성의 장점을 갖는다. 
     
   - REST 구성요소는 자원(URI), 행위(Verb/HTTP Method), 표현으로 나눌 수 있다.
   
     쉽게 말해, 모든 자원에 고유한 ID가 있다고 보며 이 ID는 'api/rater/item_id'와 같이 `HTTP URI`을 의미한다.
   
     클라이언트는 이 URI을 이용해서 자원을 지정하고 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 `Server`에 요청하는 것. 
   
     표현은 클라이언트가 자원의 상태에 대한 조작을 요청하면 Server는 이에 적절한응답을 보내게 되는 것을 의미하며,  JSON 혹은 XML을 통해 데이터를 주고받는 것이 일반적이다.
     
   - HTTP(Hypertext Transfer Protocol)을 사용하여 RESTful을 구현할 수 있는데, 위에서 언급한 행위인 HTTP 메서드는 리소스에 수행해야하는 작업을 서버에 알려주게 된다. 일반적으로 4가지가 있다.
   
     > GET :  서버에 데이터를 요청할 때 사용. 
     >
     > POST :  서버의 데이터를 새로 생성할 때 사용. 
     >
     > ​             동일한 POST요청을 여러 번 전송하면 동일한 리소스를 여러 번 생성하는 부작용이 있을 수 있음.
     >
     > PUT : 서버의 기존 리소스를 업데이트. 동일한 PUT 요청을 여러 번 전송해도 결과는 동일함.
     >
     > DELETE : 리소스를 제거. 서버 상태를 변경할 수 있으나 클라이언트에게 적절한 인증이 없으면 요청   
     >
     > ​                실패

​          



2. ### REST의 특징

   - 서버-클라이언트 구조 : 자원을 요청하는 `Client` 와 API를 제공하고 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임지는 `Server` 구조이며 서로 간 의존성이 낮다.

   - Stateless(무상태) : HTTP 프로토콜은 Stateless Protocol이므로 REST 역시 무상태성을 갖는다. 

     > Stateless ? HTTP에서 서버가 클라이언트의 상태를 보존하지 않는 것. 
     >
     > 간단하게 말해서, 클라이언트가 서버에게 '저장'이라는 요청을 보냈고, 서버가 이에 응답하였다면,
     >
     > 응답함과 동시에 이 상태를 보존하지 않는 것. 





3. ### REST API 의 정의

   - 두 컴퓨터 시스템이 인터넷을 통해 정보를 안전하게 교환하기 위해 사용하는 인터페이스.

   - REST 아키텍처 기반으로 API를 구현한 것

   - 오픈 API 등이 RESTful API.

     > 작동 과정
     >
     > - 클라이언트가 서버에 요청을 전송 
     > - 서버가 클라이언트를 인증하고 해당 요청을 수행할 수 있는 권한이 클라이언트에 있는지 확인.
     > - 서버가 요청을 수신하고 내부적으로 처리
     > - 서버가 클라이언트에 응답을 반환 



4. ### RESTful ?

   - 'REST API'를 제공하는 웹 서비스를 'RESTful'하다고 함.
   
     즉, REST의 원리를 따르는 시스템을 칭한다.
   
     - RESTful 하다는 것이 뭔지 항상 유념할 것 !
   
     
   
   



